Sección 33
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Cuarta parte,
Capítulo 6.
He aquí el recuerdo que esta escena dejó
en el espíritu de Raskólnikov.
El ruido que sonaba en la habitación inmediata
aumentó de repente y la puerta se entreabrió.
¿Qué es eso?
Gritó Porfirio Petróvich encolerizado.
No hubo respuesta,
pero la causa del ruido se dejaba adivinar
en parte.
Alguna persona quería penetrar en el despacho del
juez y trataban de impedírselo.
¿Qué es lo que sucede?
Repitió Porfirio.
Es el procesado Micolái,
que ha sido conducido aquí.
No tengo necesidad de él,
no quiero verle.
Llevadle.
Esperad un poco, ¿por qué le han traído?
Qué desorden,
murmuró Porfirio lanzándose hacia la puerta.
Es él quien
Replicó la misma voz,
y se detuvo de repente.
Durante 2 minutos se oyó el ruido de
una lucha entre 2 hombres.
Después,
1 de ellos rechazó al otro con fuerza
y penetró bruscamente en el despacho.
El recién venido tenía un aspecto muy extraño,
parecía no ver a nadie.
En sus ojos llameantes,
se leía una firme resolución,
y al mismo tiempo su rostro estaba lívido
como el de un condenado a quien se
conduce al cadalso.
Temblábanle ligeramente los labios,
exangües.
Era un hombre muy joven todavía,
delgado,
de mediana estatura y vestido como un obrero.
Tenía el cabello cortado al rape y sus
facciones eran finas y angulosas.
El que acababa de ser rechazado por él
se lanzó en persecución suya dentro del gabinete
y le agarró por un brazo,
era un gendarme.
Micolai logró de nuevo soltarse.
En el umbral se agruparon muchos curiosos,
algunos de los cuales tenían vivos deseos de
entrar.
Todo ello había pasado en menos tiempo del
que se tarda en referirlo.
Vete, es todavía pronto,
espera a que se te llame.
¿Por qué te han traído tan pronto?
Preguntó Porfirio Petróvich, tan irritado como sorprendido.
Pero de repente Mikolay se puso de rodillas.
¿Qué haces?
Gritó el juez de instrucción cada vez más
asombrado.
Perdón,
soy culpable,
yo soy el asesino,
dijo bruscamente Micolái
con voz bastante fuerte a pesar de la
emoción que le ahogaba.
Pasaron 10 segundos en un silencio profundo
como si todos los asistentes
hubiesen sido acometidos de un ataque de catalexia.
El gendarme no trató de sujetar de nuevo
al preso y dirigiéndose maquinalmente hacia la puerta
se quedó inmóvil en el umbral.
¿Qué estás diciendo?
Exclamó Porfirio Petróvich,
cuando el asombro le permitió hablar.
Yo soy el asesino,
repitió de nuevo Mikolay.
¿Cómo?
¿Qué?
¿Que tú has asesinado?
El juez de instrucción estaba visiblemente desconcertado.
El preso trató un instante en responder.
Yo he asesinado
a hachazos,
Elena Ivanovna y su hermana Isabel Ivanovna,
estaba trastornado,
añadió bruscamente.
Se cayó,
pero continuaba de rodillas.
Después de haber oído esta respuesta,
Porfirio Petróvich pareció reflexionar profundamente,
y luego, con un ademán violento,
mandó a los testigos que se retirasen.
Estos obedecieron al punto y la puerta volvió
a cerrarse.
Raskolnikov,
en pie, contemplaba a Mikolay con aire extraño.
Durante algunos instantes,
las miradas del juez de instrucción fueron del
detenido al visitante y viceversa.
Después se dirigió a Mykolay sin tratar de
disimular su cólera.
Espera a que se te interrogue antes de
decirme que estabas trastornado.
Yo no te preguntaba eso.
Habla ahora.
¿Has matado?
Yo soy el asesino,
lo confieso
respondió Micolay.
Oh, ¿con qué arma has matado?
Con una hacha,
la llevaba prevenida.
Qué apresuramiento.
¿Solo?
Micolay no comprendió la pregunta.
¿No tienes cómplices?
No, Midka es inocente,
no ha tomado la menor parte en el
crimen.
No te apresures tanto para disculpar a Midka.
¿Acaso te he preguntado acerca de él?
Sin embargo,
¿cómo se explica que los Drovnik os hayan
visto bajar corriendo la escalera?
Corrí adrede detrás de Metka, porque de ese
modo pensé evitar sospechas,
respondió el preso.
Está bien, basta,
gritó Porfirio encolerizado.
No dice la verdad,
murmuró enseguida como aparte.
Y de pronto sus ojos se encontraron con
los de Rascólnikov,
cuya presencia había evidentemente olvidado durante este diálogo
con Mikolay.
Al fijarse en su visitante,
pareció que se turbaba el juez de instrucción,
y dirigiéndose a él, le dijo,
Rodium Románovich Batucca,
perdóneme usted, se lo suplico,
nada tiene usted que hacer aquí.
Yo mismo,
ya ve qué sorpresa,
tomó al joven por el brazo y le
señaló la puerta.
Según se ve, no espera usted tal cosa,
observó Raskolnikov.
Naturalmente,
lo que acababa de suceder era para él
un enigma,
sin embargo, había recobrado en gran parte su
serenidad.
Tampoco usted lo esperaba, Batuchka,
vea usted cómo le tiembla la mano. También
está usted temblando, Porfirio Petróvich,
observó Rascónicov.
Es verdad,
no esperaba esto.
Se encontraban ya en el umbral de la
puerta.
El juez de instrucción tenía prisa porque se
marchase el joven.
De modo que no me enseña usted la
pequeña sorpresa que me tenía preparada,
preguntó este bruscamente.
Apenas sí tiene fuerzas para hablar y ya
se muestra irónico.
Hasta la vista.
Creo que será más propio decir adiós.
Será lo que dios quiera,
balbuceó Porfirio con risa forzada.
Al atravesar la cancillería
Raskolnikov
advirtió que muchos de los empleados le miraban
fijamente.
En la antesala reconoció en medio del agente
a los Drovnik de aquella casa,
a los que había propuesto la tarde de
la extraña visita que le condujesen a la
comisaría de policía.
Parecía que estaban esperando allí algo,
pero apenas hubo llegado al rellano de la
escalera cuando oyó de nuevo la voz de
Porfirio Petróvich.
El joven se volvió y vio al juez
de instrucción que,
todo sofocado,
acudía a llamarle.
Una palabra todavía, Rodion Románovich,
Dios sabe lo que pasará en este asunto,
pero para la cuestión de forma tengo que
pedirle a usted algunos datos,
de modo que nos volveremos a ver de
seguro.
Porfirio se detuvo sonriendo delante del joven.
¿De seguro?
Repitió.
Parecía que iba a decirle alguna otra cosa,
pero nada añadió.
Perdone usted mi proceder de antes, Porfirio Petróvich,
me he alterado un poco,
comenzó a decir Raskolnikov,
que había recobrado ya toda su serenidad y
sentía grandes deseos de burlarse del magistrado.
Bah, eso no tiene importancia,
replicó el juez con tono casi jovial.
También yo tengo un carácter insoportable,
lo reconozco,
ya nos veremos, si dios quiere,
nos veremos a menudo.
Y entonces nos conoceremos a fondo,
repuso Rascolníkov.
Muy a fondo,
repitió como un eco Porfirio Petróvich,
y guiñando un ojo, miró con mucha gravedad
a su interlocutor.
¿Y ahora va usted a comer a una
fiesta?
A un entierro.
Ah, está bien,
tenga usted cuidado de su salud.
Por mi parte, no sé qué votos hacer
por usted,
respondió Raskólnikov.
Y comenzó a bajar la escalera,
pero de repente se volvió hacia Porfirio.
Ah,
le deseo a usted de todo corazón mejor
éxito del que ha conseguido hasta ahora. Vea
usted, sin embargo, qué cómicas son sus funciones.
Al oír estas palabras, el fuente instrucción que
se disponía a volver a su despacho
aguzó el oído.
¿Qué es lo que tienen de cómicas?
Preguntó.
¿Mucho?
Ahí tiene a ese pobre Micolái.
¿Cuánto ha debido usted atormentarle?
¿Cómo lo habrá usted fatigado para arrancarle su
confesión?
Día y noche, sin duda.
¿Le habrá usted repetido en todos los tonos,
tú eres el asesino?
¿Tú eres el asesino? ¿Tú eres el asesino?
Le habrá usted perseguido sin tregua según su
método psicológico.
Y ahora, cuando él se reconoce culpable,
usted empieza con la cantata en tono de
mientes, tú no eres el asesino, no puedes
serlo, no dices la verdad.
Pues bien,
después de esto, ¿no tengo derecho para encontrar
cómicas las funciones de usted?
De
modo que ha reparado usted que hace poco
rato le he hecho observar a Micolau que
no decía la verdad.
¿Cómo no había de observarlo?
Tiene
usted mucho ingenio,
nada se le escapa.
Además, le da a usted por lo chistoso,
posee usted la cuerda humorística. Humorística.
Ese era, según dicen, el rasgo distintivo de
Gogol.
Sí, de Gogol.
En efecto, de Gogol,
hasta la vista.
Hasta la vista.
El joven se fue directamente a su casa.
Cuando llegó a su domicilio se echó en
el diván y durante un cuarto de hora
intentó ordenar algún tanto sus ideas que eran
muy confusas.
No trató siquiera de explicarse la conducta de
Micolau comprendiendo
que había allí un misterio cuya clave buscaría
en vano por el momento.
Por lo demás, no se hacía ilusiones sobre
las consecuencias probables del incidente.
No tardaría en comprenderse que eran mentirosas las
confesiones del obrero,
y entonces las sospechas recaerían de nuevo sobre
él,
pero en tanto era libre y podía tomar
sus medidas en previsión del peligro que juzgaba
inminente.
¿Hasta qué punto empero estaba
amenazado?
La situación comenzaba a esclarecerse.
El joven temblaba aún al acordarse de su
reciente reciente entrevista con el juez de instrucción.
No podía penetrar todas las intenciones de Porfirio,
pero lo que adivinaba era más que suficiente
para hacerle comprender
de qué terrible peligro acababa de escapar.
Un poco más y se hubiera perdido sin
remedio.
Conociendo la irritabilidad nerviosa de su visitante,
el juez se había apoyado sólidamente sobre este
dato y había descubierto con exceso de atrevimiento
su juego,
pero jugaba sobre seguro.
Ciertamente,
Raskolnikov
se había comprometido demasiado.
Sin embargo, las imprudencias de que él se
acusaba no constituían todavía una prueba en contra
suya.
Esto no tenía más que un carácter relativo.
¿No se engañaba, sin embargo, al pensar así?
¿Cuál era el proyecto de Porfirio?
¿Habría este maquinado algo aquel día?
Y si tenía preparado un golpe, en qué
consistía este.
Sin la aparición inesperada de Mikolay,
¿cómo hubiera acabado esta entrevista?
Rascón Likov estaba sentado en el sofá con
los codos apoyados en las rodillas y la
cabeza en las manos.
Un temblor nervioso agitaba todo su cuerpo.
Al fin se levantó,
tomó la gorra y después de haber reflexionado
un momento se dirigió hacia la puerta.
Por hoy, al menos, se dijo, no tengo
nada que temer.
De repente, experimentó una especie de alegría y
se le ocurrió la idea de dirigirse lo
más pronto posible a casa de Catalina Ivanovna.
Ya era tarde para asistir al entierro, pero
llegaría a tiempo para comer y allí vería
a Sonia.
Se detuvo,
reflexionó
y en sus labios se dibujó una triste
sonrisa.
Hoy, hoy,
repitió. Sí,
hoy mismo,
es preciso.
En el momento en que se dirigía a
la puerta, esta se abrió por sí misma.
El joven retrocedió espantado viendo aparecer al enigmático
personaje de la víspera,
al hombre salido de debajo de la tierra.
El recién venido se detuvo en el umbral
y, después de haber mirado silenciosamente a Rascónicov,
dio un paso en la habitación.
Vestía exactamente como el día anterior,
pero su rostro no era el mismo.
¿Qué quiere usted?
Preguntó Raskolnikov
pálido como un muerto.
El hombre, en vez de responder,
se inclinó casi hasta el suelo,
por lo menos, le tocó con el anillo
que llevaba en la mano derecha.
¿Quién es usted?
Preguntó Rascónicov.
Pido a usted perdón,
dijo el hombre en voz baja.
¿De qué?
De mis malos pensamientos.
Los 2 hombres se miraron.
Estaba ciego de ira.
Cuando usted fue el otro día teniendo,
sin duda, la razón perturbada por la bebida,
hizo preguntas acerca de la sangre y pidió
a los Drovnik que lo condujesen a la
oficina de policía.
Vi con disgusto que no hacían caso de
las palabras de usted, tomándole por un borracho.
Esto me contrarió de tal modo que no
pude dormir, pero me acordaba de las señas
de usted y vine ayer aquí.
¿Fue usted quien vino?
Interrumpió Raskolnikov.
Comenzaba a comprender.
Sí, yo le he insultado a usted.
¿Estaba usted en aquella casa?
Sí, me encontraba junto a la puerta cochera
cuando la visita de usted.
¿Lo ha olvidado usted?
Vivo allí desde hace mucho tiempo,
soy peletero.
Raskolnikov
se acordó súbitamente de toda la escena de
la antevíspera.
En efecto,
independientemente
de los Drovnik,
había en la puerta cochera muchas personas, hombres
y mujeres.
1 de ellos había propuesto que se le
condujese a la comisaría de policía.
No podía acordarse del rostro que emitió esta
idea,
tampoco le reconoció en este momento, pero sí
se acordaba de haberle respondido algo y de
haberse vuelto a mirarle.
Así se explicaba de la manera más sencilla
del mundo el terrible misterio de la víspera,
y bajo la impresión de la inquietud que
le causaba una circunstancia tan insignificante, insignificante, había
estado a punto de perderse.
Aquel hombre no podía contar nada, sino que
Rascólikov
se presentó a alquilar el cuarto de la
vieja y que preguntó acerca de la sangre.
Aparte de esta excursión de un enfermo en
delirio,
salvo esa psicología de 2 filos,
Porfirio no sabía nada,
no tenía ningún hecho,
nada positivo.
Por consiguiente,
pensaba el joven, si no surgen nuevos cargos,
y no surgirán, estoy seguro de ello, ¿qué
pueden hacerme?
Aunque me detuvieran,
¿cómo demostrarían definitivamente
mi culpabilidad?
Otra conclusión se desprendía para Rascólico de las
palabras de su visitante.
Hacía muy pocas horas que Porfirio tuvo noticia
de su visita al cuarto de la víctima.
¿Usted le ha dicho hoy a Porfirio que
estuve yo allí?
Preguntó el joven asaltado por súbita idea.
¿A qué Porfirio?
Al juez de instrucción.
Yo se lo he dicho,
como los Drovnik no habían ido, fui yo.
¿Oí?
Llegué un minuto antes que usted.
Lo he oído todo, y sé que le
ha hecho pasar a usted un mal rato.
¿Dónde?
¿Qué? ¿Cuándo?
Yo estaba allí, en la pieza contigua a
su gabinete, en donde he permanecido todo el
tiempo que ha durado la entrevista.
¿Cómo?
¿De modo que era usted la sorpresa?
¿Cómo ha sido eso?
Cuéntemelo usted todo, se lo ruego.
Viendo,
dijo el menestral, que los Drovnik rehusaban avisar
a la policía, a pretexto de que era
demasiado tarde y de que encontrarían la oficina
cerrada,
experimenté una viva contrariedad
y resolví enterarme por mí mismo.
Al día siguiente,
es decir, ayer,
tomé datos y me he presentado al juez
de instrucción.
La primera vez que estuve en la oficina
no se encontraba allí.
Volví una hora después y no fui recibido.
En fin, la última vez se me hizo
entrar.
Conté punto por punto cuánto había pasado.
Al oírme el juez saltaba en la habitación
y se daba golpes en el pecho diciendo,
¿de ese modo cumplís bribones con vuestra obligación?
Si yo hubiese sabido esto antes, le hubiera
hecho buscar por la gendarmería.
Enseguida salió precipitadamente,
llamó a no sé quién y estuvo hablando
con él en un rincón.
Se dirigió otra vez a mí y se
puso de nuevo a interrogarme profiriendo
fuertes imprecaciones.
No le he ocultado nada,
le he dicho que usted no se atrevió
a contestar a mis palabras de ayer y
que no me había reconocido.
Continuaba dándose golpes en el pecho, vociferando y
saltando por la habitación.
Entonces, le anunciaron a usted.
Retírese detrás del tabique,
me dijo dándome una silla, y estese ahí
sin chistar,
oiga lo que oiga,
puede que le interrogue otra vez.
Después cerró la puerta.
Cuando condujeron a Micolái
despidió a usted y me hizo salir a
mí.
Tendré aún que interrogarle,
me dijo.
¿Preguntó a Micolay delante de ti?
Yo salí inmediatamente después de usted, y entonces
fue cuando comenzó el interrogatorio de Micolay.
Terminado su relato,
el menestral se inclinó de nuevo hasta el
suelo.
Perdóneme usted por mi denuncia y por el
error en que he incurrido.
Que dios te perdone,
que dios te perdone,
respondió Rascónicov.
Nada de inculpaciones precisas,
nada más que pruebas de 2 filos,
pensó Raskolnikov
renaciendo a la esperanza,
y salió de la habitación.
Todavía podemos luchar,
se dijo con sonrisa colérica mientras bajaba la
escalera.
Estaba irritado contra sí mismo y sentíase humillado.
Fin de la sección 33.